Estoy seguro que más de estas de estos
testimonios van a empezar a aparecer.
Era cuestión simplemente de tiempo que
alguien apretara el botón correcto y la
válvula depresión escapara. Es un mundo
muy complicado y difícil para menores de
edad o chicas de 17, 18 años que tienen
que, como decíamos, irse de giras,
[música] lejos de su familia en un mundo
de gente que está dedicada a la bohemia.
Muy bien, pero no sé si es el mejor
lugar para una persona de de esa edad
que no tiene quien la cuide y que tenga
tantas personas como decían, "Me
pulsean." Ya depende de ti si tú cedes o
no cedes. Hay mucha gente que cede para
poder continuar y no hacer grandes
problemas, pero el pulsear es lo que
está mal. La insinuación es lo que está
mal. Estamos ahora conectados con Rom
Chan, ella es especialista en derecho
penal y darle la bienvenida y
agradecerle porque en este tema, Romi,
¿cómo te va? Ya te vemos. Hay que hablar
de eh no solo del delito que tenemos en
imágenes, porque también la omisión y el
encubrimiento son delitos. Y aquí yo
estoy enfocando el tema sobre el dueño
de la orquesta porque sobre los hechos
Naldi, que es la víctima que ha tenido
esta prueba, ya había comunicado al
dueño que era lo que estaba pasando.
¿Cómo te va, Romi? Buen día.
Buenos días. Sí, correcto, ¿no?
Lamentablemente ese tipo de delitos se
dan justamente un entorno, como lo dice
el Código Penal, de coacción, de
presión, ¿no? Muchas veces donde, claro,
la víctima [música] eh se encuentra en
un plano de trabajo, muchas veces
laboral o también puede ser académico,
¿no? Y todos saben que esa persona actúa
así, pero como que nadie quiere
comprometerse por temor también, por
temores de muchas naturalezas, ¿no? por
reprobar un curso, en este caso por ser
despedido de la orquesta tal vez, ¿no?
O por oportunidades laborales también,
¿no? O sea, no solo que te despidan,
sino que te den un mejor lugar en la
orquesta, te den una canción más que
cantar,
ese tipo de situaciones.
Ahora,
correcto,
el principal reto, vamos, quisiera ir
por partes, el principal reto siempre
para una víctima es tener pruebas,
porque sin pruebas, lamentablemente, las
denuncias en este país son gaseosas.
Aquí hay un video, una prueba feaciente
de lo que ha ocurrido.
Te pido que nos expliques qué es lo que
eventualmente va a pasar porque la
denuncia ya está hecha.
¿Correcto? Bueno, he visto que el
Ministerio Público ya se ha puesto las
pilas, ¿no? Ya ha dispuesto una serie de
diligencias. Eh, y bueno, a ver, aquí el
tipo penal, el delito que se comete es
el delito de tocamientos. Entonces, ¿qué
es lo que toca? Como la pena, dado que
es un supuesto de violencia o de
coacción, puede ir [música] de 6 a 9
años. La fiscalía, yo creo que a la luz
de las pruebas, que además todo el Perú
está viendo, igual que fiscal, ¿no?, eh
podría ya formalizar investigación
preparatoria y con eso automáticamente
pedí un tema de prisión preventiva si es
que considera que se dan los
presupuestos. ¿Y por qué pongo esta
figura sobre la mesa? Porque tengo
entendido por lo que se ha manifestado
en los medios, que este señor se
encuentra no habido que no respondo,
¿no? Entonces eso pues si la fiscalía lo
cita declarar y no acude, entonces hay
un riesgo de que se puede fugar, de que
puede obstaculizar la investigación y si
eso es así, sí, pero sería un tema de
una prisión preventiva que podría
pedirse al poder judicial. En qué
momento, perdón, estamos viendo la
imagen en este momento. ¿En qué momento
se consolida la figura típica, la
tipicidad de tocamientos?
cuando invades tu espacio personal,
cuando tocas ciertas partes del cuerpo
de la persona que se consideran íntimos,
¿cómo se cómo se se llega a decidir qué
es tocamiento y qué no lo es?
Sí, o sea, a ver, el tocamiento es
cualquier tocamiento sin consentimiento
en alguna parte íntima del cuerpo o en
general en [música] las partes del
cuerpo, ¿no? Sin que la persona, por eso
es sin consentimiento, lo acepte. Ese es
el tipo general delito más. para y para
eso la víctima tiene que decir o hacer
un gesto de que yo no estoy de acuerdo
con esto que estás haciendo, porque
digamos en el trabajo viene alguien, se
toma, hay hay de repente un almuerzo de
trabajo, se toman dos tragos y abraza a
su compañera de trabajo y la persona se
siente incómoda, pero no hace nada. Hay
ahí una figura de tocamiento.
No, no necesariamente, porque estamos
hablando de un abrazo en el hombro,
depende dónde de el abrazo. Y si la
persona expresa, "No quiero, ahí es
donde empezamos ya." Esa es la línea,
¿no?
Perdóname, pero estamos viendo las
imágenes, están blurreadas porque lo que
menos queremos estar esto circulando a
nivel nacional y es revictimizar a esta
chica. La imagen es clarísima. No, no,
aquí es obvio
sobre cómo este sujeto va a por ella a
meter su mano
en sus partes íntimas y lo hace dos
veces. Entonces,
de verdad que lo obvio
no no para nosotros que discutimos el
tema no debe debería serlo debería ser
inmediato para las para las autoridades.
Tú acabas de señalar algo. Frente a los
hechos, frente a la conducta de este
sujeto no ha habido, ya debería eh
estarse formalizando la la investigación
y en paralelo pedirse una eh eh
preventiva.
Hay un testimonio más que es el que
hemos tenido y hay algo bien importante
que ella dice, "Yo no tenía las pruebas
para hacerlo. Ella sí ha logrado tener
el video." Pero esta declaración, este
testimonio suma también al
a la denuncia.
Sí, por supuesto. O sea, la fiscalía
puede también solicitar eh la
declaración de esta persona, pero ojo,
eso no significa que tengamos que o que
la fiscalía tenga que esperar a que
declare esta persona, o sea, que tenga
que esperar más. ¿Por qué? Porque como
muy bien lo indica la otra víctima, aquí
tenemos una prueba visual, un elemento
bastante contundente de que en verdad
esto se daba. Y ojo, este no es el único
elemento. Existe otro video también
donde apreciamos que este sujeto está
dando una especie de discurso a toda la
orquesta, ¿no? Y ella se pone a llorar
porque, claro, lo que él dice es no hay
que morder la mano que te da de comer.
Cosas similares, ¿no? donde muestra pues
justamente esta situación de coacción
entre las que se encontraban en donde
incluso cuando él termina de hablar en
el marco de la presentación de una nueva
canción, las personas hombres que están
detrás aplauden, pero todas las chicas
de la primera línea no. Y el rostro de
incomodidad de la agraviada, de la
persona, de Ngi frente a lo que dice el
sujeto es evidente y eso también es
prueba de un entorno de coacción en el
que lamentablemente esta persona se
encontraría y nos hace ver pues que
existen muchas posibilidades de que esta
no haya sido la primera vez en la que ya
se ha visto envuelta.
Son son conductas repetitivas que eh
configuran pues una actitud, ¿no? Yo
quería preguntarle, doctora, sobre el
tema de los dueños de la orquesta. Al
haber recibido una o de repente más
denuncias y no haber tomado cartas en el
asunto, ¿tienen ellos algún tipo de
responsabilidad penal en el tema?
Sí, eventualmente la pueden tener. ¿Por
qué? Porque nosotros en el derecho penal
no solamente respondemos o las personas
no solo responden por acciones, sino
también por lo que no hacen cuando es su
obligación hacer. Y en este caso ellos
al tomar conocimiento que es el director
musical nada más y nada menos, ¿no?, que
la orquesta, o sea, una persona que
tiene influencia, poder, control dentro
de la orquesta y ellos ser los dueños,
de alguna manera también tenían que
tomar cartas en el asunto. O sea, ¿por
qué? Porque hay una posición de garante
le llamamos nosotros en el derecho
penal, o sea, un deber de proteger el
bienestar de todos los que se están
dentro de la orquesta. Más a un ojo si
son menores de edad.
Doctora, en este caso a mí me parece
obvio lo que está haciendo esta persona,
pero creo que el gran problema y donde
empieza la normalización de este tipo de
conductas es lo que yo le decía antes,
lo que la entrevistada anterior, una
chica que ha trabajado en varias
orquestras desde los 14, 15 años, ella
llamaba pulseo, es decir, el sujeto que
se acerca y hace una insinuación
aparentemente
inofensiva, pero que tiene un trasfondo
importante y que además, como [música]
usted bien dice, Esa insinuación si te
la hace una persona que que que está
sobre ti por alguna razón que puede
ejercer algún tipo de poder sobre ti,
pasa a ser más que una insinuación,
probablemente casi una orden. Entonces,
mi pregunta es, ¿en qué momento una
chica puede decir, "Okay, esto así ni
siquiera me hayan tocado, esto ya es
acoso." O sea, la insinuación, ¿cómo
debe ser respondida para marcar una
línea que le permita una base de defensa
a una mujer en un entorno potencialmente
peligroso?
Sí. A ver, [música] a ver, lo que lo
primero que tiene que ocurrir es marcar
justamente esa línea, o sea, que la
víctima diga claramente frente a
cualquier tipo de, entre comillas,
pulseo, insinuación, no, perdón, yo
mantengo mi vida personal muy aparte y
por favor no se meta usted conmigo.
¿Cuál es el problema que tenemos? Que
normalmente los acosadores, los
agresores sexuales, porque incluso esto
se puede terminar convirtiendo en una
violación sexual, ¿no? Estudian de
alguna manera consciente o
inconscientemente sus víctimas.
Entonces, no van pues contra una mujer
de 35, 40 años que tiene las cosas
bastante claras y que le va a decir,
"Oiga, ¿usted qué le pasa? No haga ese
tipo de gestos, no me toque de esa
manera." Si no van con menores de edad,
con chicas vulnerables que están lejos
de su hogar, con personas huérfanas, con
personas con familias separadas contra
esas personas. Y claro, no es lo mismo
una mujer pues de 35 años que una
chiquilla de 17, 18, hasta 20 o como
Naldi, 24 años que está empezando a
explorar en el mundo profesional, en la
vida. Entonces ahí es donde es muy
importante la labor de los padres, la
labor de los tutores y la labor del
Estado, incluso respecto de niños.
¿Recuerdan ustedes que antes teníamos la
campaña de yo sé cuidado mi cuerpo? Ya
no tenemos cosas como esas. Entonces,
eso tiene que regresar porque hay que
repotenciar a las víctimas y decirles
que tienen todo el derecho a decir, "No
quiero, basta." Y eso le marca ya una
línea al acosador, le marca una línea al
agresor, ¿no? Entonces, claro, cuando se
dan ambientes de coacción, por eso el
tipo penal, el delito, incluye esta
agravante que va de 6 a 9 años, que ya
implica cárcel, pero ahí pues está la
labor de los padres también, ¿no? De
verificar, ¿está todo bien? ¿Cómo te va?
de los tutores, ¿no? Y eso
aprenderles a aprender enseñarles para
que aprendan a marcar esa línea, porque
luego de ese no quiero de ahí para
adelante ya hay delito. Punto. No hay
nada más que decir. Ya te dijeron, "No,
no me gusta lo que estás haciendo. Esto
para mí ya pasa a otra a otra fórmula."
Bien, Romi, queda queda claro, queda
claro. A ver, y esto suele pasar, ¿no?
los casos se mediatizan y ahí si todos
los operadores de justicia parece que se
acuerdan que hay que hacer las cosas con
celeridad, pero que sea la oportunidad
sin duda, para de verdad mandar un
mensaje claro de que este gobierno sí
quiere hacer algo distinto por las
mujeres a las que se nos sigue haciendo
lo que se les da la gana y nadie sale al
frente a zanjar el tema. Te agradecemos,
Romi, por haber estado esta mañana con
nosotros y a ver finalmente qué pasa con
el Ministerio Público más adelante.